---
title: "AI (5)"
date: 2026-03-20T16:55:32+08:00
tags: [ "AI", "reading" ]
categories: [ "work" ]
draft: false
---

最近在 HN 看到好几篇讨论 AI 的文章（个人最喜欢第三篇），本文稍作总结。

1. [On The Need For Understanding](https://blog.information-superhighway.net/on-the-need-for-understanding)
2. [Grief and the AI Split](https://blog.lmorchard.com/2026/03/11/grief-and-the-ai-split/)
3. [A sufficiently detailed spec is code](https://haskellforall.com/2026/03/a-sufficiently-detailed-spec-is-code)

## 趋势一直在，只是有加快。

早些年 Gerald Sussman 就把 SICP 的教学语言从 Scheme 换到了 Python, 主要理由
不在于 Scheme 比较小众，而 Python 比较流行。

> One no longer constructs systems from known parts, that instead one does basic science
> on the functionality of foreign libraries.
>
> Nowadays you muck around with incomprehensible or nonexistent man pages for software
> you don't know who wrote. You have to do basic science on your libraries to see how
> they work, **trying out different inputs and seeing how the code reacts.**
> This is a fundamentally **different job**, and it needed a different course.

以 Scheme 为工具的时代，是要求学生能够**深入理解**计算机程序的结构和执行过程；
如今，这种程度的**深入理解**已经不可能存在，或者因为代价太高而无法达成，我们的代码
往往只是**看起来恰好工作**。

随着 coding agent 的流行，程序员更是渐渐从利用 "foreign libraries" 开发，过渡为从
AI 工具直接获得代码。以前是通过积木搭建筑，现在是建筑直接就修好了，就看结不结实、
保不保暖。

## 两类程序员

第二篇文章说，程序员有两类：craft lover 和 make-it-go people. 前者追求优雅，后者只看
结果。正如有人喜欢证明数学定理，有人只喜欢套公式。推而广之，软件也有两种：master piece
(比如编译器）和耗材（需要不断迭代 - 特别是业务逻辑）。

这个类比我略有疑问：当前生成的代码多数还没有媲美 **定理** 的水准，但可能只是时间问题。

无论如何，只要这个趋势成立，人类的工作将不可避免地逐渐上移。

- 以前需要理解汇编，现在是高级语言；
- 以前需要了解各种库函数、算法的语义，现在能直接得到代码。

汇编、库函数、算法的开发当然还是有一定的市场，只是不可避免地会越来越小众。这在某种
程度上，可能也算是一直 “祛魅” -- 普通的思维活动不再能给程序员带来较高的劳动价值。
“编程” 这种看不见、摸不着的智力活动，也迎来了它的“泰勒标准”。

> Sheer persistence and ingenuity has been compressed. Not eliminated, but compressed.
> The puzzle-solving wasn't over. It just moved up a level.
> Now the puzzle is architecture, composition, directing the assistant.

PS: 弗雷德里克·温斯洛·泰勒认为管理的中心问题是提高劳动生产率。

## 关于**理解**

核心观点： 想要解决问题，必先理解问题。

> If you are not thinking about things the right way, it is possible to spin
> your wheels struggling with a single problem for a very, very, very long time.

如果不能理解问题，问不到点子上，往往也是徒劳。正如爱因斯坦所说:
“正确的提出问题是解决问题的一半,提出问题比解决问题更重要”。

### "garbage in, garbage out"

理解和判断能力依然是智力的核心要素。人类依然需要对 AI 生产的代码进行评估。目前大多数
比较顺畅的工作流中，往往是因为描述清楚问题比解决问题更简单。这里的 “描述清楚” 是指
细节和要求足够 AI 生成满足需求的代码。

> Coding agents are not mind readers and even if they were there isn't much they can do
> if your own thoughts are confused.

### 《科学的严谨》

阿根廷著名作家**豪尔赫·路易斯·博尔赫斯** (Jorge Luis Borges) 曾写过一篇极短篇小说
《科学的严谨》。小说发表于 1946 年，全篇仅有一个段落，里面虚构了一个对**制图学** (Cartography)
极其狂热的帝国。

- 极致的追求：在这个帝国里，制图学发展到了登峰造极的地步。
为了追求精确，他们制作的地图越来越大 —— 单省的地图有一座城市那么大，帝国的地图有一整个省那么大。
- 荒诞的顶峰：最终，制图师公会制作了一幅**与帝国完全等大（1:1比例）**
的帝国地图，这幅地图上的每一个点都与真实的帝国疆域一一对应。
- 衰落与毁灭：后代人对制图学失去了前人的热情，他们发现这幅巨大的地图不仅毫无用处，
反而成了累赘，于是毫不留情地将其遗弃在日晒雨淋之中。后来那幅曾代表最高科学成就的
地图只剩下了西部沙漠里的断壁残垣，成了野兽和乞丐的栖身之所。地理学在这片土地上也彻底绝迹了。

地图不是疆域本身。如果模型完全等同于现实，模型就失去了存在的意义。科学/模型的意义在于“抽象”与“简化”，
模型通过省略细节、提取关键信息，帮助人们认识世界。正所谓，"学而不思则欠拟合，思而不学则过拟合。"
也许 AI 通过不断蒸馏可以做得很好，但是人类自身的建模（取舍和抽象）能力依然珍贵。

写出一份好的 Specification 仍然是耗时的工作，而有合格的 Specification 的前提下，
编码本身反而并不是最重要的工作 -- 正如早年有人区分 **程序员** 和 **码农** 一样。

## 个人见解

- AI 加快了迭代速度。
  + 更详细的需求得到更准确的响应；
  + 更准确的Spec得到更高效的验证、更高质量的生成代码。
- 影响项目成功的主要因素是 Spec 的质量。
  + 主要耗时从生产代码转为调试、验证代码；
  + 有充分测试覆盖的项目可以更快速的迭代。
- 工具并不平等，会放大差距。

将来进行面试时，最重要的可能不是过往的经验，而是考察对方是否能写出一份高质量的 SPEC.
以及考察对方设计、架构方面的审美。

> The ecosystem, the economy, and the culture.
